---
layout:     post
title:      "2018年终总结，2019年展望"
subtitle:   " \"基础知识\""
date:       2019-01-06 12:00:00
author:     "Undervoid"
header-img: "img/sun-rise.jpg"
catalog: true
tags:
    - 白驹过隙集
    - 生活感悟
---


# 2018 总结

一年的时间过的真快，记得是 `18年一月份` 的时候接受了当时所在实习公司的 `offer`，告别了自己研究生留学生生涯，走出了象牙塔，踏入了社会，仍然能记得当时选择目前这间公司的理由，一是当时觉得薪资待遇尚可而且公司的技术氛围相较于第一个实习公司来说已经是大大提升，虽说与今日看来，当时的选择过于幼稚和匆忙。并没有过多的仔细细致的思考，只是想着有个 `offer` 就能脱离苦海，然后避免堕入寻找工作的茫茫大海之中了。回想当日的选择，心中还是有所遗憾的。

二月份从国内回来，正式开始了自己的职业生涯上的第一个任务，目标客户是 `FDJ(les française des jeux)` 法国福彩公司，当时由于 `6月份` 要举办世界杯，这对于热爱足球如生命的欧洲是件大事，客户也想利用这个机会从中来扩大自己的业务说白了也就是福利体育彩票。 于是这个项目就开始了，当时的技术栈由公司的一个团队 `Tech Lead` 选择使用 `react-native` 作为客户端，`firebase` 以作为 `Database`及其他服务集合了这样一个机会,当时自己的志向仍然希望可以在 `Android` 领域深耕，但是奈何时运不济只能在这个项目里挣扎。还好技术栈和团队的氛围都还不错，让我在本来的基础上学到不少的关于跨平台的东西，心里面还算过得去。项目持续到了6月份左右，客户很满意。 期间有机会去看了场五月天的演唱会，和当时留学的好友赏了花，还去了心心念念的克罗地亚，总之上半年的生活过的还算是惬意。

下半年一开始便入手了新的项目，还是做 `react-native` 只是这次还包含了一个网页端的代码，彻底在移动端代码分享机制的同时也可以共享网页端的  `Component` 虽说值得激动，项目也于 `11月份` 左右结束了，领导对我非常满意，可同时也让我感到恐慌，太久的致力于其他的项目上，让我无暇顾及 `Android` 这个领域，同时周围的同事和氛围都在贬低原生开发的耗时耗力，自己的心情一直处于一种慌张的阶段，不知道选择坚持 `Android` 开发这条路走的对不对或者应该说该不该转向后端。 虽说自己常常私下搞一些小项目可终归是不值得一提。看见声旁的朋友们都进入了或大型的公司，或结交到了我当时觉得很羡慕的人脉，或进入了新的学校继续升入学习，自己却仍然感觉像片无法决定自己命运的落叶一般随风飘荡，随波逐流。我是羡慕他们的人脉或者资源吗？不是。我羡慕的是他们每个人都很有方向的样子，这让我这只无头苍蝇感到惶恐。觉得目前这样的生活状态和方式并不是自己喜欢的，日子在这每一天不经意间流失掉了，感觉自己的技术没有提升，甚至有时候会怀疑自己是否真的适合做程序员这个行业，自己脑子不够灵光，又不够努力，真的是一无是处。虽说同事不诟病自己的弱点，可是内心深处我知道自己的几斤几两，知道自己在这个领域的才能。在国外这个环境中生活也的确是多多少少会遇到点歧视，你不得不面对着人家的眼光，可自己又是一个自尊心和好胜心非常强的人，时常内心的苦楚无处诉说。这样的漫无目的状态和对未来看不到希望的感觉，常常笼罩着自己，真的有时候感觉自己的压力很大，目前的薪资水平根本不够支撑起自己对未来的期望。

`12月份` 终于在和老板一对一的多次交流当中争取到了做 `Android` 一个项目，融入新的团队，却发现这个项目其实是项目末期，做的都是一些零零碎碎的修复工作，一方面感到不悦的同时，也发现了这个项目由于过早地开始人员迭代代码速度过快导致代码质量不堪入目，存在着很多多余性重复性的代码，可自己有着想去重构的心，可是面对过于复杂的业务逻辑和对这个项目需求的不熟悉，导致自我做的部分工作在我看只是重复和消耗。心情仿佛从低谷跌入了深渊，一时之间难以诉说。自己后来尝试了去参见 `Android项目的培训课程` ，虽说三天打鱼两天晒网，却发现国内的同行一个个在 `App` 开发领域将自己碾压，无论是从智力还是勤奋程度上来说，自己做的都不如一起参加课程的小伙伴。总感觉自己缺乏着一种干劲儿，自己也明白可就是提不起来精神。整个人活得很丧。以至于这篇年末总结都拖到今日再写，实在是惭愧之至。

回首自己的 `2018`, 完全可以用 `丧气` `拖延` `迷失` `浮躁` 这四个关键词来描述，总感觉今年这样的状态持续了好久，仿佛就如四座大山一样在我头顶悬着，压的我喘不过气来。


# 2019 展望

就在前两天，一个我在法国偶然间认识的一个蛮积极向上的一个人告诉了我一个他的好消息，他要回国去 `Google` 上班了，他跟我大致讲述了他这一路走来的历程，以一个旁观者的角度去看，他一直是个对技术充满热情，对未来充满信心的人，感觉他很少会迷失方向，认准了一个方向，他就会坚持不懈的努力下去，这一点说实话对我来说感触很大。

如果说 `2019`年,有什么展望的话，我希望自己在心里层面可以不介意外人对自己的看法，还是希望自己能够深耕 `Android`领域，如果到年底仍然不行的话，便可以尝试换个方向努力。至少目前的自己是不能够被太多的想法所迷惑，所以以下给自己定几个目标:


1. Java Kotlin JVM
-   视屏看完 
-   JavaSE 配套书籍看完
-   深入了解Java 的线程等
-   了解 JavaEE 部分


2. Android方面
希望自己能够
-   吃透课程 
-   用JetPack和Kotlin 实现 (MVVM) WanAndroid APP
-   用Kotlin couroutine 实现Gank.io

3. 算法方面
-   书读完 
-   LeetCode刷完简单部分

4. Flutter vs React-Native 
- 自己要做个Presentation

5. 换公司

而今年的自己已经 `26` 岁了，说实话希望自己今年是自己技术成长最快的一年，而所有的这些都希望自己能够在一种阳光积极的心态下去做去执行。

**2019 我来**




